E aí
[Música]
o Olá pessoal tudo bem eu sou o Luciano
Azevedo seu professor livre-docente da
disciplina de Emergências clínicas da
USP o médico pesquisador do Hospital
sírio-libanês diretor-presidente do
Instituto latino-americano de sepse hoje
a gente tá aqui para o nosso webinar do
curso Nacional de atualização em terapia
intensiva onde a gente vai discutir a
utilização de corticosteróides E
covid-19 então é desde que a epidemia
surgiu é em março e uma das principais
terapêuticas que tem sido discutido e
eventualmente tem sido utilizada para
tratar esses pacientes com covid-19 tem
sido um corte constrói Só que também
como tudo que se relaciona a cobra de 19
isso tem sido muito associado com o uso
abusivo e indiscriminado uma indicação
na adequada idosos frequentemente
inadequadas né então com os objetivos
desse ordinária que a gente possa
disseminar esse conhecimento sobre qual
é o paciente ideal
e é usar o corte posteroid quanto de
corticosteróide tem que ser feito Qual é
a melhor droga Qual o melhor corte
controle para usar nesse paciente Ou
seja a nossa ideia com esse ordinária
exatamente tentar direcionar o
tratamento de acordo com a medicina
baseada em evidências para que a gente é
20 a utilização indiscriminada
inadequada desse medicamento que tem
sido tão comum na prática Clínica dos
pacientes com covid-19 Então esse é o
meu conflito de interesse relacionada ao
tema e os ou inversão dos valores
principais dos estudos da coalizão
covid-19 Brasil Urgente avalia diversas
terapêuticas em pacientes com corrigir e
incluindo a utilização da Dexametasona
como vocês vão ver mais para frente no
decorrer dessa aula o nosso estudo e
como eu sempre falo né o meu slide como
filho né como você tá escrito aí nessa
situação então é mais o mesmo caso dos
meus filhos eu não dou para ninguém mas
os meus ir lá e os meus slides eu
disponibilizo para quem quiser então
fique à vontade para entrar em contato
comigo por algum desses meios que vocês
estão vendo aqui
o que a gente possa discutir de algum
caso elaborar alguma conduta o mesmo que
eu possa organizar os slides para vocês
dessa apresentação dessa aula então
nossa agenda de hoje ela vai englobar o
conhecimento fisiopatológico que Embasa
a discussão da utilização do código
asteroide para corrigir 19 a gente vai
discutir também rapidamente sobre a
indicação do corticoide para infecção
viral e para pneumonia adquirida na
comunidade principalmente pneumonia
adquirida na comunidade gráfico que isso
também embasou a discussão do uso de
corticoide para ouvir 19 depois a gente
vai falar rapidamente também sobre o
corticoide em síndrome do desconforto
respiratório Agudo não convide o que é
isso também gerou o embasamento
inclusive do ponto de vista terapêutico
de idosos etc para uso do corticóide
covid-19 e o Finn antigamente a gente
vai falar dos estudos que delimitaram a
utilização do corte posteroid em
pacientes com covid-19 a gente sabe que
na
e o corticoide é o Talvez um pouco renda
exibir né mas o corticoide do ponto de
vista de efeito em mortalidade corte
Cláudia único tratamento que tem sido
demonstrado como tendo um efeito na
mortalidade desses pacientes com
convênio 19 desde que usado no momento
certo para o paciente correr usar o
corticoide para pacientes no momento
inadequado no começo da infecção ou a
uma dose inadequada a dose muito alta um
super a pia pode-se reverter um
malefício preciso doente então é
importante a gente entender o cenário da
utilização do corticoide covid-19 vamos
falar um pouquinho então para começar
sobre a fisiopatologia Eu já mostrei
esse site em algumas das minhas
apresentações para vocês né então a
gente discutir aqui a resposta inicial
do organismo a infecção ocorre 19 Então
você tem uma fase inicial de resposta
viral para infecção precoce e vai até
é do 5º a sétimo dia nesse momento
sintomas são puramente constitucionais
são sintomas parecidos com sintomas
gripais mesmo posse cerca cefaleia febre
Talvez um pouco de diarreia naqueles com
mais sintomas gastrointestinais mas aqui
você tem uma fase de presença viral
muito significativa nos pacientes isso
se mantém até o 5º 7º dia quando
naqueles pacientes que vão evoluir com
maior gravidade da doença aqui
identificado pelo pelo gráfico Lu Preto
né A Evolução com maior gravidade da
doença é esses paciência eles vão ter
uma fase de resposta inflamatória do
hospedeiro mais significativo
anteriormente no não dá para falar
antigamente porque a doença não tem nem
um ano tá fazendo um ano agora as
anteriormente se dizia que essa frase de
resposta inflamatória mais intensa do
organismo era que se chamava ele sai com
a carne Storm tempestade
e com a publicação de estudos que
avaliaram a resposta inflamatória do
ponto de vista quantitativo nesses
pacientes civil e existe claramente uma
resposta inflamatória exacerbada
importante mas não chega a ser uma certa
caindo storms paciente não combinam
desenvolvem Picos muito significativos
por exemplo de interleucina-6 como os
pacientes com sepse por exemplo
desenvolve o contexto de uma doença mais
grave então a prática você tem de fato é
responsável de resposta inflamatória do
hospedeiro importante essa fase de
resposta inflamatória do hospedeiro
Então fica por volta do 7º ao 10º dia e
aí com essa frase de resposta
inflamatória do hospedeiro você teria um
cenário onde terapêuticas que atuam
nessa frase de resposta inflamatória do
hospedeiro poderiam ser benéficas Como
por exemplo o próprio corte posteroid né
modulando a resposta inflamatória e vou
mostrar como isso aconteceria mais para
frente para vocês ou medicamentos anti
imprimir o senhor seis como
é uma buscarino mag-7 aqui também estão
em investigação Nesse contexto então o
paciente que evolui
é um covide do ponto de vista de
evolução Clínica é tanto sobrevivente
combo tu não sobrevivente então tem uma
fase inicial até por volta do sexto
sétimo dia né onde ele tem
fundamentalmente sintomas sintomas
constitucionais né E eles vão começar a
desenvolver dispneia aqui em azul escuro
tanto Sobreviventes quantos não
sobrevivem o volta do sétimo dia mais ou
menos e aí volta do nono décimo dia é
onde eles vão desenvolver a disfunção
orgânica relacionada ao covil de 19 tô
nesse sentido faz muita faz muito
sentido você usar o corticosteroide
Nesse contexto mesmo neste momento aqui
onde o paciente está desenvolvendo essa
resposta inflamatória mais exacerbada
exacerbada começando evoluir com esse
quadro de síndrome do desconforto
respiratório Agudo ou de infecção grave
com disfunção orgânica Porque como
como é que uma CEP de rua CEP geral Mas
é uma certa é uma infecção grave com
disfunção orgânica Então quando você tem
ocorrido 19 evoluindo quando só orgânica
ali você tem o acesso ocorre 19 Então
faz sentido você usar o corticoide
exatamente nesse cenário né Vamos tentar
entender um pouco melhor do ponto de
vista Clínico como é que isso repercute
então você tem o cenário de pacientes
que têm o aumento das concentrações
séricas de várias citocinas então
interleucina-1 Beta fator de necrose
tumoral-alfa né tanto paciente cuidados
não tem como não cuidados na UTI e
também interferão Gama note aqui como
você tem o aumento das concentrações
séricas desses marcadores existem
estudos demonstrando por exemplo que a
interleucina-6 o aumento da
interleucina-6 no cenário de couve 19 é
capaz de associar ao prognóstico desses
pacientes então tanto interleucina-6
a retina e são aqui também é o marcador
de atividade inflamatória elas estão
mais aumentadas né nesse grupo de
pacientes que está circulado aí para
vocês em vermelho que é o grupo de
pacientes que morre e go 2019 em relação
aos pacientes que sobrevivem Então os
que sobrevivem em azul eles têm menores
concentrações séricas de fenitoína e
menores concentrações séricas de
interleucina-6 demonstrando então uma
resposta inflamatória - exacerbada tendo
essa resposta inflamatória - exacerbada
você poderia associar É de fato que o
tratamento da resposta inflamatória
poderia se associaram a redução desta
obviamente dessa resposta inflamatória e
consequentemente uma redução no risco de
óbito desses pacientes vamos ver com um
pouco mais de detalhe essa
fisiopatologia do covid-19 para a gente
entender de onde vem tanta produção de
mediador inflamatório de onde vem a
ativação da cascata de coagulação e de
onde vem a disfunção orgânica ou seja
eu poderia atuar com corticoide para
tentar melhorar esse processo
fisiopatológico do comitê 19 então não
tem que uma vez que o vírus Ele entra
pela na célula através do receptor da
enzima conversora de angiotensina do
tipo 2 ele vai produzir Então dentro da
célula fase de replicação viral produção
EA reggina viral produção de proteínas
virais maturação do vírus e
consequentemente liberação desses vírus
tá o mesmo logo essas células inflamadas
e infectadas Na tentativa de combater
essa atividade viral secretam o número
grande de demarcadores pró-inflamatório
então tanto produção de interleucina 6
isso aqui são as células do epitélio
pulmonar daí aqui você tem o macrófago
alveolar também elas estão intimamente
relacionadas é e obviamente o macrófago
vai também liberar esses mediadores
pró-inflamatórios e esta liberação de
mediadores pró-inflamatórios como vocês
é preciso Eyed é que vai causar todo o
mecanismo que aqui tá escrito como sai
tocar no histórico Mas como eu falei
para vocês hoje em dia a gente não chama
mais alguns autores até chamam ainda ele
vai tocar na história mas ele não fecha
totalmente os critérios de estar com a
carne sobra porque ela não é uma com a
produção de extremamente ampliada de
citocinas como a gente vê por exemplo no
contexto de um acesso mais de todo modo
você tem a liberação de todos esses
macacos mediadores inflamatórios Você
tem uma Resposta imune disfuncional né
com infiltração de mo nós uma próximo e
saiu do apê a edema pulmonar e pneumonia
né então a síndrome do desconforto
respiratório Agudo isso nos pacientes
que vão evoluir covid-19 na sua forma
mais grave na sua forma de cima do corpo
respiratório Agudo a sua forma de
pneumonia viral disse não respiratória
aguda grave é que a gente vê que são
aqueles cinco porcento dos pacientes que
acabam internado na unidade de terapia
intensiva
e por outro lado se a resposta do
organismo era uma resposta mais a
healthy uma resposta mais Sadia você
consegue remover lá clarear essas
células infectadas rapidamente né você
Os vírus são inativados pelos anticorpos
neutralizantes E você tem pouco dando
pulmonar e pouca informação Então esse
aquele cenário do paciente que tem uma
um comprometimento na tomografia de 10
15 20 25 porcento mais esse
comprometimento vai melhorando ao longo
dos dias o que o leva o indivíduo a ter
uma Resposta imune disfuncional e
evoluir com síndrome do desconforto
respiratório Agudo versus indivíduo tem
uma Resposta imune saudável e não tem
nenhuma dessas complicações ele pela
estrada como na área e melhorar a
diferença entre um e outro não se sabe
muito bem tá E é interessante Porque
mesmo porque o 2019
é a base fisiopatológica é que discutir
por que que um paciente a volume mal em
outros é volume melhor não tá totalmente
cara né Por exemplo saiu essa semana no
estudo o relato de dois casos de gêmeos
idênticos submetidos provavelmente ao
mesmo inóculo viral que eles tiveram
mesmo contato com a mesma pessoa que nos
transmitiu covid-19 e Esses gêmeos
idênticos eles a um evoluiu bem teve
essa resposta Verde aqui a Resposta
imune Sadia os dois internaram mais um
evoluiu bem não precisou ir para a UTI e
o outro foi para UTI foi entubado
evoluir com síndrome do desconforto
respiratório Agudo ou seja imaginava que
a fisiopatologia estivesse relacionada
com a alteração genética se você tem
gêmeos idênticos provável que eles têm a
mesma a mesma composição genética então
isso não explicaria porque uma resposta
de uma diferente da do outro poderia ser
por inóculo viral mas aparentemente eles
tiveram acesso ao mesmo ao mesmo é
e ao mesmo contaminante consequentemente
foi Provavelmente o inóculo viral dos
dois foi parecido intenso uma na prática
a gente ainda não sabe totalmente o que
é que leva um indivíduo a ter uma
resposta mais aguda e mais grave do
indivíduo obter uma resposta mais tarde
a digamos assim e melhorará rapidamente
e conseguirá evoluir com uma boa melhora
Clínica Nesse contexto de couve então
todo esse cenário fisiopatológico que
vocês viram no slide anterior ele é
ocasiona esse Exatamente Essa ativação
da cascata de coagulação ativação de
neutrófilos e macrófagos ruptura
vascular hemorragia formação de coágulo
no na vasculatura pulmonar essa lesão
alveolar que vocês estão vendo aqui né
formação de membrana hialina formação de
trombo Ou seja você tem um dano pulmonar
e é vascular mas também é um dando
pomonar alveolar e tudo isso sim se
e já eram como junto se sobrepõe para um
evolução desfavorável desses pacientes
com convite que obviamente do ponto de
vista fisiopatológico essa evolução
desfavorável começa no pulmão claramente
mas depois o convite assim como a sepse
de origem bacteriana também se torna uma
doença órgão com disfunção orgânica
múltipla então note aqui os diversos
órgãos que podem ser acometidos no
cenário do comitê 19 o cérebro pulmão
coração uma disfunção cardíaca associada
a corrigir lesão renal aguda tá bem
documentada no contexto de couve de
disfunção intestinal disfunção hepática
e disfunção da cascata de coagulação ou
seja ângulos inicialmente se imaginava
que convide era uma doença pulmonar hoje
se sabe ficou 2019 é uma doença
sistêmica ela pode acometer um contexto
bastante é multi orgânico dos pacientes
e consequentemente será essa disfunção
orgânica onde que o corte com
o e atuar para minimizar esse processo
fundamentalmente dentro da atividade
pró-inflamatória E aí vamos tentar
avaliar o uso do corticóide dentro da
atividade pró-inflamatória pulmonar
Então se sabe que o corticoide essa
idade apesar de ter 21 anos de perdão 20
anos de 20 anos de vida ele ainda é um
dos slides mais bonitos Não é uma das
mãos gráficos mais bonitos que se tem em
terapia intensiva né em um artigo desse
novo desconforto respiratório Agudo
sempre imitado né então você tem aqui do
lado alvéolo o a interação do pulmão
normal e ao lado dessa interação do
pulmão normal a interação do pulmão
inflamado no com presença de
surfactantes ativado neutrófilo ativado
a membrana hialina né que aquela
membrana que é responsável pela
descrição da síndrome do desconforto
respiratório Agudo original né a
síndrome da membrana ea
a formação de debir celular ativação da
cascata da produção do colágeno preci
paciente formação de fibroblasto né ou
seja todo o processo inflamatório e
fibrótico que esses pacientes com
Síndrome do desconforto respiratório
Agudo seja porque o vídeo por não
convite apresentam tá aqui escrito nesse
slide e o corticoide pode atuar e
inúmeras dessas etapas ele pode atuar
tanto minimizando modulando né Essa
produção dessa resposta inflamatória
minimizando essa resposta inflamatória
prejudicial diminuindo o dano que essa
resposta inflamatória pode causar para
os pacientes e consequentemente
reduzindo essa disfunção pulmonar e
consequentemente reduzindo o seu a sua
evolução desfavorável o outro contexto é
a fase mais tardia da síndrome do
desconforto onde aqueles mecanismos de
produção
é de fibroblastos e de produção de
colágeno de espessamento da membrana
alvéolo-capilar é o mesmo dentro do
alvéolo podem estar presente né então
dentro desse contexto o corticoide
também tem o seu efeito Antes
cicatricial também tem o seu efeito
antibiótico diminuindo essa produção e
diminuindo o contexto de efeitos
fibroproliferativa da síndrome do
desconforto respiratório agudo e
consequentemente uma maior redução dos
danos tardios que a síndrome do
desconforto respiratório Agudo podem
causar do tipo hipóxia crônica né
retenção de gás carbônico Chrome Então o
corticoide pode atuar nesses contextos
melhorando evolução Clínica do paciente
então você tem esse cenário do uso do
corte costeroides né do impacto do uso
de corticosteroides nasce em nome do
desconforto respiratório agudo e esse é
um dos mecanismos pelos quais se cogitou
a possibilidade
a usar o corte posteroid numa fase mais
tardia da síndrome do desconforto
respiratório Agudo tá ou seja exatamente
para tentar reduzir esse processo
profibrotic esse processo
fibroproliferativa da síndrome de
conforto se pensou em utilizar o
corticoide uma fase mais tardia como eu
vou explicar para vocês daqui alguns
minutos então a gente tem a discussão
sobre a utilização do corticoide para
infecções virais e pneumonia adquirida
na comunidade então durante muito tempo
se cogitou exatamente Por conta desses
efeitos anti-inflamatórios do corticoide
se usar o corticoide por exemplo para
pneumonia por influenza é para para
pacientes com influências da grave
também se cogitou utilizar o corticoide
para pacientes com o corticoide é usado
né mas ele nunca foi testado ensaios
clínicos randomizados para esses
contextos de influenza ou de meras né
que a síndrome respiratória do Oriente
Médio causado por um monte
Oi primo o Sasuke of dois então ele já
foi discutido a utilização do corticoide
para todas essas essas infecções E aí o
que que a gente tem de evidência tá a
gente tem a diversos estudos
observacionais e na sua prática não
mostraram é o efeito benéfico ou
protetor do corticoide ao contrário a
maior parte deles mostrou a técnica um
certo efeito deletério e corticoide e
quando juntos nessa metanálise publicada
ano passado discutiu-se que o corticoide
aumenta vejam aqui tudo que tá deste
lado da do gráfico indicaria que o
corticoide seria benéfico tudo que tá do
lado direito do gráfico que eu tô
pintando agora indicaria que o controle
seria é seria Malé seria seria
e seria mais benéfico ou seja não usar o
corticoide seria mais importante doenças
então da prática vejam que não
metanálises você tem um efeito
é deletério do corticoide para tratar a
tratamento de pacientes com pneumonia
por influenza notem porém que todos
esses estudos são o primeiro a maior
parte deles são estudos relativamente
pequeno só tem só três estudos que são
os maiores 230 doentes mil e poucos
doente 2000 doente Tá mas nenhum desses
estudos é um estudo Clínico prospectivo
randomizado são todos os estudos
observacionais e que tem os seus vieses
por exemplo a gente já tende a usar
corticoide nos pacientes com pneumonia
mais grave né então isso envia ESA o
resultado o resultado do estudo e
consequentemente a gente atende a usar
corticoide paciente com pneumonia mais
grave um risco desses pacientes morrerem
é maior então parte desse possível
efeito deletério que a gente tá vendo
aqui com a utilização do corte posteroid
pode ter sido causada pela exatamente
pela abordagem feita é a parte
o ensaios clínicos e observacionais tá
então isso poderia justificar
parcialmente a dificuldade que a gente
tem é de demonstrar o benefício Claro e
corticoide para tratamento pneumonia por
influência mas isso gerou uma
preocupação substancial esses dados aqui
e os dados dos estudos observacionais de
um juntos por essa metanálise e mostrar
muito corte que gera maléfico fizeram
com que no início da pandemia as ordens
ação Mundial da Saúde outras entidades
sugerissem que não devesse ser usado
qualquer coisa que corresponde para
tratar pacientes com covid-19 por esse
resultado do da influência e por esse
resultado que eu vou mostrar para vocês
agora esse aqui é um dado do paciente
comércio que é assim não respiratória do
Oriente Médio causada por um outro
coronavírus que é parente do Sales of
dois notem que não existe impacto na
mortalidade da utilização do corticoide
sem diferença estatisticamente
e da utilização do corticoide para esses
pacientes com Messi porém é como você
analisa a clareamento do RNA viral ou
seja o tempo que o paciente fica
liberando o vírus lá para na respiração
liberando vídeos e mentalmente
contaminando-os as pessoas que estão a
sua volta e só aumenta
significativamente quando se usa o corte
costeroides sugerindo então que o
corticoide pode prolongar o tempo de
clareamento virar ou seja o paciente
passa mais tempo liberando o vírus e
pode aumentar então o tempo de doença
quando você usa e corticoide no contexto
da síndrome respiratória do Oriente
Médio notem que esse aqui também é um
dado de estudo observacional tá E esses
dados não foram replicados em covid-19
Mas isso também nos trouxe um pouco de
pé atrás sobre a utilização de corte
e também por esse mesmo então a gente
tinha dado influenza e sugeria maior
mortalidade com os do corticoide e dado
em média um coronavírus sugerindo que
ocorre aumentavam o tempo de clareamento
viral Pode ser que quando você usa o
corticoide uma fase precoce da doença
Você bloqueia uma resposta inflamatória
e imunológica que é benéfica para o
doente e vai fazer clarear o vírus é
exatamente aquela resposta da tabelinha
verde que eu mostrei pra vocês na
fisiopatologia então usaram corticoide
muito precoce e ainda não pacientes em
uma Gravidade significativas em uma
resposta inflamatória significativa Pode
ser que você seja mais prejudicial ao
doente do que propriamente benéfico
então por isso a discussão de que eu e
eu vou mostrar um uma tendência do
estudo recovery de mostrar o malefício
do uso de corticoide um paciente menos
grave então usar o corticoide
precocemente no paciente menos grave
pode ser maléfico
eu ouvi 19 a gente não tem essa resposta
totalmente mas esses dados de influenza
esses dados de mulheres e o dado do
recovery e sugerem que eventualmente
pode ser deletéria sua utilização
a hiperamonemia adquirida na comunidade
essa também é uma discussão grande aqui
de origem bacteriana fundamentalmente
essa também é uma discussão grande sobre
a gente deveria usar corte posteroid ou
não para pneumonia adquirida na
comunidade essa é uma revisão publicada
Há dois anos atrás onde os autores
fizeram uma revisão sistemática e uma
metanálise das metanálises digamos assim
eles incluíram todas as metanálises que
avaliam corticoide para pneumonia
adquirida na comunidade grave ou seja
aquele paciente que precisa de internar
no hospital o eventualmente internar na
UTI e viram aqui somente metanálises que
avaliaram estudos prospectivos
randomizados ou seja estudos que tem
menor odeia de viés e essa metanálise
demonstrou o efeito essa essa essas
metanálises demonstraram o efeito
estatisticamente quase todas elas
demonstraram o efeito estatisticamente
significante do corticoide reduzindo o
risco do paciente com pneumonia
adquirida
a cidade evoluir de forma desfavorável
tem também o estudo Clínico publicado em
2016 se não me falha a memória no jama
onde os autores demonstraram que
utilizaram corticoide para pneumonia
adquirida na comunidade mais grave é
reduziu o tempo de doença desses
pacientes melhorou o tempo até cura
Clínica desse paciente então existem
indicações importantes de que usar o
corticoide pra todo mundo adquirida na
comunidade é benéfico principalmente
onde eu tenho um contexto de pacientes
que têm pneumonia adquirida na
comunidade e você identifica esses
pacientes como tendo uma resposta
inflamatória mais exacerbada então é BCP
de comunidade grave que precisa internar
no hospital ou na outra aí mais uma PCR
bastante aumentado isso indicaria um
subgrupo de pacientes com resposta
inflamatória mais exacerbado e se
beneficiariam mais da utilização e
corticosteróides
e avançando na nossa discussão Vamos
falar agora um pouquinho sobre
corticoide ensinando do desconforto
respiratório Agudo essa também é uma
agenda que já existe há bastante tempo
essa discussão do corticoide em Içara
obviamente não covid-19 porque isso já
existe há pelo menos 20 anos essa essa
discussão e essa discussão ela tinha
sido parada com a publicação desse
estudo Esse é o estudo guarde NET né
publicado em 2006 onde os autores não
conseguiram Demonstrar um benefício da
utilização da metilprednisolona e
comparação com Placebo quando
administrado na fase mais tardia da
síndrome do desconforto respiratório
Agudo persistente ou seja depois de 15
dias exatamente para tentar Minimizar
aquele efeito fibroproliferativa que a
gente tem da da sala mais tarde a né da
resposta de reparação tecidual a lesão
pulmonar então usar o corte pode Nesse
contexto
a associou a benefício redução da
mortalidade em redução do a necessidade
de ventilação mecânica porém em termos
de desfecho secundário usar o corticoide
tirou doentes mais rápido o número de
dias livros de ventilação dia28 foi
maior quando você usa um corte pode em
relação ao Placebo um dado que vai se
repetir no nosso estudo por exemplo no
estudo codecs e o número de dias livre
de disfunção cardiovascular também foi
maior quando você utilizou o corticoide
em relação ao seco ou seja algum sinal
de benefício existia com
corticosteroides estudo Nossa então
estudo pequeno né 90 doentes em cada
braço 90 para servir 90
metilprednisolona e talvez não tivesse
de fato um poder para demonstrar um
benefício Claro na mortalidade desses
pacientes nos 60 dias quando você vai
analisar os dados da literatura por
exemplo não é
e vai tomar não tinha publicado em 2016
quando você analisa os estudos que se
usaram corticoide para síndrome do
desconforto respiratório Agudo você vê
que claramente os dados são benéficos
para a utilização do corticosteroide né
existe uma tendência de maior benefício
quando você usa o corte posteroid pra
tratamento desses pacientes com Síndrome
do desconforto respiratório Agudo Qual o
metalist Gere isso gera algum benefício
e esse dado da metanálise de sugestão de
benefício foi eventualmente confirmado
com esse estudo publicado imediatamente
antes da academia né Então esse é um
estudo chamado estudos dessa área
distrito na Espanha né e várias unidades
de terapia intensiva onde os autores
conseguiram demonstrar de um esquema de
Dexametasona 20 miligramas por cinco
dias + Dexametasona 10mg por cinco dias
é dos rios estatisticamente
a qualidade desses pacientes com
Síndrome do desconforto respiratório
Agudo quando administrado precocemente
então a Chiara 24 horas no diagnóstico
da síndrome do desconforto respiratório
Agudo então ele diminuiu a mortalidade
ele aumentou também de novo os dias
livres do ventilador com diferença
estatisticamente significante para esses
pacientes Então se vocês junto o d'avo
da minha canária de 2016 mais o dado o
estudo that's a arte de backside de 2020
são altamente sugestivos de um benefício
da utilização do corticoide para
síndrome do desconforto respiratório
Agudo não convite tá quando você junta o
dado fisiopatológico que eu mostrei para
vocês o dado de inflamação ativação é de
mecanismos inflamatórios vários nesse
uma resposta inflamatória desregulada
eventualmente sai trocarem Storm
produção de interleucinas produção de
carnitina aumentada um
se liga para cima do desconforto
respiratório agudo e o dado de que o
corticoide pode ser benéfico mas ainda
existe existia em certeza do corticoide
próximo do conforto respiratório Agudo
você pensa que de fato Conte pode tinha
que ser uma das principais drogas a
serem estudadas para tratar paciente com
covid-19 estão de fato desde que é a
pandemia começou se se estudou o
primeiro através de estudos
observacionais Depois de estar os
prospectivos randomizados o possível
efeito benéfico do corticoide para
tratar pacientes com covid-19 Então os
primeiros estudos observacionais
sugeriram o efeito benéfico da
associação entre o uso de uma maior
parte desses estudos uma associação
entre o uso de corticoide e melhor
evolução de pacientes com couve 19 mas
de todo modo o game changer o que mudou
o jogo da utilização do corticoide o que
fez o corticoide c&a
a ser utilizado em Ampla escala em larga
escala no contexto de cobra de 19 é o
recover recovery foi publicado em julho
e2020 é ele foi inicialmente apresentado
na forma de pré print depois apresentado
primeiro concurso Miss depois da forma
de print é um estudo que a gente chama
de pragmático porque ele ele é um estudo
que coletou muito pouco dado dos
pacientes ele só coletou dados da
intervenção e o lado do desfecho com a
gente não tem nenhuma informação a
respeito de segurança no os dados do que
comer mas de todo modo o recovery
mostrou aqui o esquema de Dexametasona
6mg C
E durante 10 dias endovenoso oral para
pacientes com covid-19 hospitalizados se
associou com um benefício em termos de
redução da mortalidade de pacientes esse
benefício foi tanto maior quanto mais
grave Era uns pacientes Então veja o que
são devido tá ventilação mecânica
invasiva o efeito foi uma redução do
risco de trinta e seis por cento se o
paciente estava em oxigênio o efeito
também estatisticamente significante foi
a redução do risco de 18 por cento e se
o paciente estava hospitalizado mas não
recebi a oxigênio não houve esse
benefício ao contrário houve uma
tendência de dano ou de malefício quando
você utilizava Dexametasona Então nesse
sentido cuidado usual foi melhor vamos
destrinchar um pouquinho mais esse dado
do paciente que não tá recebendo
oxigênio eu vejo aqui na curva e se você
tem é um
e o paciente que não tá recebendo
oxigênio 1.500 pacientes ou seja um
número substancial de pacientes
hospitalizados 510c metazona e mil
recebendo Cuidado usual quem recebeu
Dexametasona que em vermelho eles vão
mortalidade maior tudo bem não foi
estatisticamente significante mas foi
uma mortalidade maior do que em que
recebeu o cuidadoso ao então houve uma
tendência de dano quando você
administrava Dexametasona os pacientes
que não estavam recebendo oxigênio e
para os pacientes no início da doença
com menos de sete dias de surgimento dos
sintomas sugerindo então que não faz
sentido você utilizar o corte posteroid
para pacientes ambulatory Ice para
paciente fora do hospital o mesmo para
pacientes hospitalizados que não estão
usando oxigênio Eu tô batendo muito
nessa peca o senhor que a gente mais vê
é receita de paciente no ambulatório
recebendo Dexametasona tão importante
o bug essa mensagem e corticoide na fase
inicial dos pacientes convide pode ser
deletério aumentar o tempo da doença e
eventualmente até piorar a gravidade do
paciente Nesse contexto E aí depois que
o
[Música]
e ficou bem foi publicado é a gente
publicou né conduzir e publicou o estudo
Clínico brasileiro explicou dexo
coalizão covid-19 três e também
demonstrou um efeito estatisticamente
significantes da utilização do
corticoide em paciente com comida 19
então o codex Ele usou Dexametasona é e
avaliou Dias vivos e livres de
ventilação mecânica e já num contexto de
pacientes mais graves era um paciente
com síndrome do desconforto respiratório
Agudo moderada a grave causada por
covid-19 ou seja era o grupo de
pacientes mais graves que a gente tem
para avaliar uma intervenção terapêutica
para resumir os dados do nosso tudo a
gente viu então 300 pacientes né 851
receber o dexametasona e 148 receberam
cuidado padrão sendo que a gente avaliou
então Dias livre de ventilação durante
os primeiros 28 dias e a Dexametasona
aumentou
e de forma estatisticamente significante
os dias livres de ventilação em relação
ao cuidado padrão tá em relação ao
cuidado padrão desses pacientes ou seja
usar a Dexametasona para paciente com
síndrome do desconforto respiratório
Agudo moderada a grave covid-19 é
reduziu né o aumentou os dias que esses
pacientes passaram fora do ventilador
mecânico qual dose a dose nosso estudo
foi a mesma dose Dexametasona daqueles
tudo que eu mostrei para vocês o estudo
dessa Artes 20 MG de Dexametasona por
cinco dias depois 10 mg de Dexametasona
por mais 5 dias para esses pacientes
Então a gente tem o recovery uma dose
Dexametasona de 6 MG e foi afetiva né
que vai ficar e a gente tem o nosso
estudo uma dose Dexametasona de 20/10 MG
e também foi Afe trás em relação ao
tratamento desse paciente com covid-19
o que a gente viu também é o elaboração
um pouco melhor sobre dados de segurança
da utilização do corticoide Então as
preocupações fusão Cole a gente vai
falar um pouquinho mais para frente sob
efeito adverso é preocupações são
infecção né ah e principalmente uso de
insulina para controle glicêmico a gente
não viu o risco maior de evento adverso
grave de infecção quando a gente
utilizou corticoide em relação ao
cuidado o padrão e também não viu o
risco aumentado de hiperglicemia né os
estudos eles são alguns mostram um risco
aumentado de hiperglicemia quando você
usa corticoide e outros não nesse
contexto então pode ser que a gente
tenha efeitos variados sair da
utilização mas de todo modo Vale você
ficar de olho na na utilização do
corticoide Será que o benefício é só a
Dexametasona Esse estudo aqui publicado
no mesmo
o brasileiro Obrigado no mesmo dia que a
metanálise que eu vou mostrar para vocês
aqui a pouquinho o mostrou que não tá
então esse estudo Ele usou
hidrocortisona né avaliou a mortalidade
disfunção orgânica de paciente covid-19
grave tá é um estudo fez parte de um
estudo chamado Obmep e não tem aqui e
quem utilizou hidrocortisona
Olá seja na dose de Shopping seja numa
dose fixa teve uma chance maior de uma
boa evolução do que quem não utilizou a
hidrocortisona na análise bayesiana e
foi andado de feita neste estudo ele
também foi interrompido precocemente por
conta da publicação do pobre mas na
análise bayesiana se mostrou que é a
chance de você ter um efeito benéfico é
acima de 80 90 porcento com a utilização
de hidrocortisona Nesse contexto então
isso sugere que não só a Dexametasona
seja benéfica mas também a
hidrocortisona e muito provavelmente
também a metilprednisolona então muito
provável que esse efeito benéfico do
corticoide que a gente tá vendo seja um
efeito que a gente chama baseado num
efeito de classe desse medicamento Tá
bom depois da publicação do recovery e
dos estudos brasileiro é americano e do
outro escritor estudo francês a OMS
e é atualizou o seu Karine a utilização
de corticoide em covid-19 e a gente
publicou na junto com o grupo da MS uma
metanálise onde nós vimos exatamente o
efeito de corticoide em sete estudos que
utilizaram corticosteroides em termos de
evolução Clínica e melhora da evolução
desses pacientes com covid-19 para a
gente viu que usar o corticoide seja
Dexametasona seja hidrocortisona seja
metilprednisolona se associou com um
benefício em termos de redução da
mortalidade para esse paciente por isso
a própria MS no seu gaydar é publicado
no bmj no dia quatro de Setembro sugeriu
e a o corticoide devo ser aplicado para
todos os pacientes covid-19
hospitalizados em uso de oxigênio e a
dose preconizada pela OMS foi de 6mm
miligramas por dia de Dexametasona
ou em até 10 dias para esse paciente e
aí vamos falar rapidamente sobre eventos
adversos então adoro Bottero né Bottero
é o exemplo do corte costeroides
retenção de sódio retenção de água né
deixa as pessoas edemaciados como nosso
amigo aí tá como vocês estão vendo aí da
nossa nossa família bacteriana digamos
assim é então de fato o corticoide como
vocês sabem pode se associar com um
número significativo de eventos adversos
então desde necrose asséptica da cabeça
de fêmur alterações cognitivas Psicose
né a tetraparesia né fraqueza muscular
do paciente crítico a incidência
aumentada de infecções distúrbios
hidroeletrolíticos distúrbios da
glicemia então por exemplo essa
metanalise aqui
o javali o corte pode parar se Observe
que mostrou claramente o aumento da
incidência de hiperglicemia e um aumento
da incidência de hipernatremia com
diferença estatisticamente significante
aumento de onze por cento de risco de
hiperglicemia e de 67 por cento de risco
de pele de Imperatriz Mia quando você
utiliza o corte Ford ingerindo Então o
que uma eu devo usar para aqueles
pacientes específicos mas eu preciso de
uma monitorização estrita da minha da
minha utilização do corticosteroide
Nesse contexto Tá bom então pra gente
finalizar né para responder às perguntas
que suscitaram essa aula para quem o
corticoide capacetes.com covid-19 que
necessita de internação hospitalar e o
uso de oxigênio jamais o corticoide deve
ser administrado a pacientes com
covid-19 sem necessidade de O2 ou no
início dos sintomas a menos que não tem
algum outro motivo seja asmático e outra
coisa que justifica a utilização no pote
por corticóide pra covide apenas o
indivíduo Inter
o hospital e usando oxigênio Qual os
estudos foram feitos com Dexametasona e
também tudo bem Vai hidrocortisona as a
Rigor você poderia usar decks aí deu
confusão em metilpred porque Muito
provavelmente os efeitos são de classe
quanto então se você vai usar
Dexametasona você vai usar uma faixa de
dose de 6 MG por dez dias até o esquema
do estudo brasileiro esquema do Dex
árvores 20mg 5 dias seguida de 10
miligramas 5 dias então você pode usar
essa faixa de dose se você não é tão
doente mais inflamado você tende a
aumentar essa dose Dexametasona por
exemplo chegar próximo dos 20 MG ou 10
mm se você não é tão doente
o o o que deixa de hiperglicemia ou
menos informado você pode usar uma dose
de corticoide mais baixa como você deve
monitorizar A então estritamente os
efeitos adversos glicemia efeito nos
óleo feito no potássio risco de infecção
Tá bom então esse é o contexto que a
gente deve usar a corticoide para
paciente covid-19 agora fala rapidamente
das nossas atividades né 2020/2021 então
a gente tem um sem-número de a gente vai
aumentando muito o portfólio de cursos
do Hospital das Clínicas Qual a manobra
educação da disciplina de Emergências
clínicas Qual o nome da educação Então a
gente tem curso Nacional de atualização
em terapia intensiva princípios que
novamente estamos lançando esse curso
para 2021 atualizado com os dados de
couve 19 o novas aulas de corrigir 19
esse curso é feito fundamentalmente
professores estão começando no contexto
da Medicina intensiva as principais
síndromes clínicas da insuficiência
respiratória Sept coma são discutir
e esse curso para quem já tem um
contexto mas é apropriado dentro da
terapia intensiva ou seja se você já é
um residente de medicina intensiva e o
gel intensive se você já fez o curso
princípio você já é um membro da equipe
multidisciplinar com bastante
experiência em terapia intensiva a gente
recomendo avançado é um curso avançado é
um curso para quem quer se aprofundar
quando o próprio nome tá dizendo dentro
do contexto da Medicina intensiva
discutir os últimos estudos discutir as
últimas controversas recruta não repita
como recuperar senha do conforto a
corticóide vitamina C stepsy avaliar os
estudos então de fato Esse é um curso
mais aprofundado dentro do ambiente né
do paciente crítico do ambiente da
terapia intensiva e a gente tem um outro
curso e já tava sua 6ª edição também
está atualizado para covid-19 que é o
curso Nacional de atualização em
ventilação mecânica onde a gente discute
na dentro
que horas as principais formas de
abordar o paciente com síndrome do
desconforto né então dentro da da
ventilação mecânica a gente usa esse
esse é saco esse curso exatamente para
vocês entenderem os modos ventilatórios
a ventilação mecânica mais avançada
quando indicar cada modo ventilatório
Então esse é um curso para quem quer se
atualizar e se aprofundar dentro do
estudo da ventilação mecânica no
paciente crítico E aí esses cursos são
combinados né em formatos diferentes
concurso o combo Premium né onde você
tem o curso princípios e avançado juntos
e com isso você tem um desconto todos
esses cursos estão disponíveis no site
da manolina manole.com.br Então você tem
lá e pode só digitar o nome do procurar
os cursos pelos nomes e você terá toda a
disponibilização desses curso tem um
pouco mais um combo prêmio né que é o
combo nos cursos de 2021 mais 2020 mais
o curso de ventilação mecânica então
é realmente se aprofundar para quem tá
trabalhando e eu te convide e quer se
aprofundar Nesse contexto né mas aí você
vai ter mais de há quase duzentos mais
de 200 horas de aula né desses desses
peças desses quadros clínicos aí para
vocês estudarem realmente e além de tudo
a gente disponibiliza livros textos
também aí de medicina intensiva para
vocês estudarem dentro do contexto do
curso que a gente está lançando outros
cursos agora em 2021 gente está lançando
o curso de monitorização hemodinâmica e
choque circulatório o curso de 22 horas
Onde a gente vai discutir tudo sobre
como monitorizado o ponto de vista
hemodinâmico paciente crítico é como
abordar o paciente em choque
circulatório principais soluções de
reposição volêmica principais mecanismos
de monitorização hemodinâmica
fisiopatologia do Choque tudo tá e muito
mais detalhe dentro desse curso de
monitorização hemodinâmica E também o
outro curso que nós estamos lançando
agora em 2021 é o curso de
a interpretação de estudo científico
Principalmente depois do convite vocês
viram que houve uma demanda muito
importante da gente entender como é que
é feito o estudo científico e a partir
daí consegui é interpretar da forma mais
adequada Esse estudo e consegui ver
aplicabilidade deste estudo a nossa
prática no nosso dia-a-dia tão
exatamente para de Tarso é suprir essa
demanda a gente sabe que os cursos da
área da saúde não formam adequadamente
os profissionais para isso a gente está
lançando esse curso de leitura e
interpretação e estudo científica e
também está lá disponível no site da
Manu e para quem quiser se inscrever nós
vamos nos discursos no começo de 2021 as
aulas vão estar disponíveis no começo
2021 mas já tá disponível para quem
quiser se inscrever já com desconto
nessa modalidade de ensino Tá bom muito
obrigado pela atenção de vocês pessoal
eu tô disponível para responder às
perguntas
Oi e aí pessoal vamos lá então depois
dessa aula dessa discussão sobre o uso
de corticosteroides em pacientes com
covid-19 Eu acho que já deu para ficar
mais caro para vocês sobre as questões
de quem deve usar né quem todo paciente
deve usar Qual é o tipo de controle pode
ser feito mas vamos responder aqui as
perguntas do pessoal é o André Ferreira
por exemplo tá perguntando como é que
seria prescrição de desmame de
corticoide anticoagulação na alta
obrigado então poder na verdade a gente
não sabe muito bem o que fazer com esses
pacientes depois que os estudos clínicos
mostraram que o corte pode a benéfico
então em teoria você poderia usar por
exemplo Dexametasona preço pacientes na
dose que eu falei né de 6 MG do estudo
recovery barra da dose de 20 MG uma
barra 10 miligramas do estudo podem
Instituto Brasileiro você poderia usar
essas doses durante 10 dias e depois
você pararia de usar o corticoide tous
a fazer um desmame mais mas é
progressivo o que você tem discutido
aqui no número grande de pacientes eles
permanecem com algumas alterações
pulmonares depois esses 10 dias Então
nesse sentido você poderia usar por um
tempo mais longo Qual é esse tempo mais
longo ninguém sabe muito bem não tem a
vidência para isso qual seria o melhor
corticoide para usar Nesse contexto por
exemplo para prevenir fibrose pulmonar o
mesmo a longo prazo durante um ou dois
meses após esses dez dias recomendados
também ninguém sabe então ainda ainda
existe uma incerteza muito grande em
relação à O que fazer com esse corte
costeroides depois dos 10 dias
preconizados pelos estudos né que a
gente sabe da medicina baseada em
evidência que na fase aguda ele funciona
né nessa nesse aspecto de doses agora o
que fazer depois é muito discutível né a
gente não tem uma evidência Clara
anticoagulação também o tema da hora
para esse mas anticoagulação também vai
mais o
a linha no sentido de que alguns gadila
e recomendam você continuar
anticoagulante o paciente Ou pelo menos
usar Pare na profilática para esse
paciente né Depois que ele vai de alta
principalmente se ele tem fator de risco
e se o d dimero dele tava muito elevado
durante a internação hospitalar então de
dinheiro muito alto associado por
exemplo a obesidade associada por
exemplo a tumores prédios a câncer de
prédios associado por exemplo a outras
condições que são TV prédio etc
condições predisponentes da trombose
justificaria você manter anticoagulação
desse paciente por mais 10 pizza 15 dias
mas é tudo muito incerto ainda a gente
não sabe muito bem como é que deve se
comportar para esses para esses
pacientes então a Laiane Alana tão
perguntando com as igrejas as quais
seriam as doses de hidrocortisona e de
metilprednisolona são as doses equivalem
a 6 MG de Dexametasona ou 20 MG de
e a gente põe naquela tabelinha de
cálculo de equivalência de corticoide e
transporta para lá 6 MG de dessa dá mais
ou menos 150 MG de hidrocortisona por aí
tá então seria mais ou menos essa
equivalência mas o mais certo mesmo é
você usar a tabelinha de equivalência do
corte posteriores tá bom É o Guilherme
tá perguntando assim ó causa das doses e
compre o codex está sendo usada nas
instituições em que trabalha então
Guilherme Depende muito do doente não é
o doente que tá por exemplo de um
cateter de oxigênio uma semi-intensiva
com sinais menores de inflamação um PCR
pouco aumentado você poderia usar 6 MG
de Dexametasona já o cidadão que tá com
síndrome do desconforto respiratório
Agudo É internado em ventilação mecânica
com PCR super estourado contém
evidências Claras de infecção nesse caso
você poderia aumentar a dose para uma
dose até próxima dose no estudo
brasileiro a dose do Sul do codex de
a mudar o dia os cinco dias depois das
Graças aos cinco dias é a grande
vantagem como mencionei na aula é que
você tem nenhuma espectro de idosos que
mostraram eficácia tanta dose de 20/10
rosto vai ficar você conta dose de 6 MG
mostrou eficaz então você poderia usar
dependendo do contexto do doente uma
dose maior ou menor que é um diabético
que você sabe se é previamente diabético
tarde compensado não tá tão inflamado os
uma dose mais baixa o c6digo 118
miligramas e é um divido e não tem
cenário de compensação diabética e tá aí
para inflamado última dose mais alta 10
miligramas 12mg E por aí vai tá bom
o Ricardo tá perguntando se na prática a
gente tem mantido corticoide em
pacientes graves e assistência
ventilatória mecânica após 10 dias como
é feito antifibrótico temos sim Ricardo
a gente tem deixado em alguns doentes a
própria dose Dexametasona 10mg por um
tempo um pouco maior ou dependendo do
doente se for o doente ele tratado pelos
pneumologista do queremos acabou
gostando mais da metilprednisolona né
então alguns deixam uma dose equivalente
de metilprednisolona preciso paciência
Então a gente tem ajustado nesse cenário
aí por um tempo mais longo mas também é
muito variável você vai acompanhando
para o marcador inflamatório
principalmente proteína C reativa né E
vai acompanhando também eventualmente
até com o ponto de vista radiológico
paciente
Oi Andreia uso de corticoide precoce na
fase inicial poderia interferir no tempo
de isolamento do paciente visto que o
tempo de clareamento virar o poderia ser
mais prolongado muito Provavelmente sim
Andreia a gente não tem comprovação de
isto do ponto de vista de medicina
baseada em evidência mas é possível que
quando você usa o corticoide uma fase
muito precoce da doença você usa esse
medicamento no momento onde você deveria
ter atividade anti-inflamatória sendo
exacerbada para combater o pico se
propriamente combater o vírus então se
você usa o corticoide nesse cenário você
pode prolongar o tempo de duração da
doença e isso pode interferir no
isolamento é a gente tem visto alguns
pacientes que estão usando o corte
posteroid que um 13 14 15 dias é tem uma
continua tendo febre continua inflamado
ou seja tem uma resposta mais pro traída
mais prolongada da doença
e isso é causado pelo uso de corticoide
muito precocemente ou não não sabemos
Mas é uma possibilidade você prolongado
se arrastar o tempo da doença porque
você dificulta os mecanismos de
clareamento viral do organismo por conta
da utilização do corte posteroid tá bom
Igor tem diferença de usar Dexametasona
via oral ou endovenoso apropriadamente
não Igor É principalmente um paciente
mais leve né no indivíduo que tá comendo
por boca e o uso de cateter de O2 você
pode usar Dexametasona ver ó pontuação é
muito boa já do indivíduo que tá na UTI
a tocado é com síndrome do desconforto
respiratório a gente dá preferência a
utilização endovenosa porque você
garante Nesse contexto as você não sabe
muito bem como é que tá a perfusão
explica perfusão da mucosa
gastrintestinal desse paciente você
garante que é a dose chegou na corrente
sanguínea né chegou onde você quer ter o
seu efeito antiinflamatório chegou do
o Mateus e o efeito antiinflamatório
então indivíduo mais grave melhor
endovenoso indivíduo com quadro mais
leve pode fazer oral ou endovenoso meio
que tanto faz a pergunta da Elaine é
muito boa escolha entre Dexametasona
hidrocortisona do cenário de uso de
drogas vasoativas então obviamente isso
não foi o tema do seminário né a
utilização da hidrocortisona mas a gente
sabe que a hidrocortisona existe uma uma
sugestão de utilização para pacientes
que estejam com choque principalmente
choque refratário né ah você pode usar
hidrocortisona por volta de 200 A 300mg
então a hidrocortisona foi benéfica
nesse contexto e o indivíduo tá usando
Dexametasona e tá que entra evoluir com
choque refratário eu acho que as duas
condutas podem ser adequadas você pode
por exemplo aumentar Dexametasona ou
você pode usar a hidrocortisona é que
tem um efeito também
O que foi dado preferência para esse
contexto então você poderia aumentar
Dexametasona ou usar a hidrocor tesoura
nessa dose de 300mg para paciente com
choque refratário mais de novo isso
também é opinião e especialista digamos
assim opinião pessoal não existe
evidência para dizer que no shopping eu
tenho que trocar dessa puridro ou eu
tenho que manter a Dexametasona tá
Elizabeth Vendramini cheguei agora aula
vai ficar gravada vai vai ficar no
YouTube da manole exatamente onde você
tá assistindo você pode depois voltar
para assistir às aulas quantas vezes
você quiser Victor Louis Vuitton Lucas
Tem alguma indicação para uso de
corticoide paciente ambulatorial com PCR
alto não independente do resultado de
PCR usar corticoide paciente
ambulatorial pode piorar a evolução da
doença para você como eu disse dificulta
o mecanismo de clareamento do vírus você
reduz a resposta que é combater para
utilizada para combater
é de virar o principalmente no no
momento mais precoce por isso que não
recovery o análise de subgrupo com sete
dias que eu não gostei na aula mas é
importante comentar a análise de
subgrupo com sete dias não mostrou o
benefício da utilização do corticoide
apenas depois de sete dias da evolução
da doença tá bom
o João Vitor já vi colegas para
inscreverem no João Vitor tirou a
mensagem acho que exatamente algo mais
ou menos a mesma pergunta André poderia
falar um pouco sobre o uso racional de
antibióticos e como fica liminar de
suspensão de infecção desse contexto de
uso do corticóide então não não não tem
muita diferença tá é uso racional de
antibióticos em paciente covid-19 ele
ele tá cada vez mais demonstrada a sua
importância porque a gente tem uma Alta
alta utilização de antimicrobianos
principais clientes 70 80 porcento dos
pacientes utilizam antibiótico e na
prática você vai olhar só tem quando
você analisa acordado de Cultura só tem
2,5 por cento desses pacientes que que
precisariam receber antibiótico porque
tem como infecção no momento da sua
internação hospitalar tá então usar
antibiótico para esse paciente com
covid-19 a maior parte das vezes não se
justifica
e se você tem um doente crítico né antes
de repente começa a ter febre de repente
aumenta o PCR Independente se tá ou não
usando o corte com cerol é de um
paciente piora clinicamente você tem
obrigação de suspeitar de infecção nesse
caso e administrar terapêutica
antimicrobiana adequada Tá bom então mas
aí aqui a utilização de antimicrobianos
aqui mais ou menos a utilização do do do
antimicrobiano fora do contexto do
covid-19 fora do contexto do uso de
corticosteroides tá então piora Clínica
novo episódio febril e hora da secreção
pulmonar nova imagem do raio-x Então é
isso que a gente usa para diária
antibiótico terapia o Bruno tá
perguntando qual é o tempo mínimo ideal
para começar o corticoide 7 dias não
existe tempo mínimo Bruno se o doente
tem uma evolução rápida e taí
o hospital usando oxigênio você deve
usar o corticoide para ele mesmo que ele
tem há 56 dias de início de sintomas ele
pode ter tido uma resposta inflamatória
como eu expliquei na aula mais precoce
né e geraram essa resposta inflamatória
com maior começa por volta do sétimo dia
mas alguns pacientes ela começa mais
para o ocidente por exemplo eu tô com um
paciente particular internado no
sírio-libanês hoje que tá conversando
corticóide com 6 dias de doença então às
vezes essa resposta inflamatória é mais
precoce do que 7 dias ele tá precisando
usar oxigênio tá conseguindo os
critérios do da utilização de corticoide
recomendado por exemplo pela anp o ms
Hugo boa noite para frente que desgrama
oxigênio suspende adexa antes de
completar os 10 dias ou mantém é
e na verdade você pode utilizar o pote
pelo menos tempo né se ele desmama
oxigênio você pode usar ocorre por
exemplo por sete dias não
necessariamente você vai precisar usar
por dez dias que ele desmamou oxigênio
melhorou não sintomas clínicos você pode
suspender o corticoide mais precocemente
na maior parte das vezes esses dois vão
tomar por 7 dias pelo menos cinco a sete
dias alguns ao chegar até a 10 dias a
Bruna tá perguntando aqui ó
anticoagulante também só no contexto
hospitalar é então anticoagulante a
gente usa pro paciente hospitalizado por
paciente ambulatorial não tem a vidência
do ponto de vista de estudo Clínico tem
estudo em andamento tentando identificar
o papel do anticoagulante agora hoje em
dia a gente usa anticoagulantes para
paciente hospitalizado a gente usa
anticoagulante a nossa profilaxia né
dose de 40 por exemplo miligramas
enoxaparin novo até 60
a nossa página doses intermediárias tá e
a gente usa anticoagulação plena quando
você identifica sinais de trombose
venosa profunda ou de tromboembolismo
pulmonar depois que esses doentes vão de
alta do hospital que ficaram internados
por exemplo na UTI tiveram sepse ou tem
algum outro fator de risco como
obesidade Como eu disse cansa ele certa
você pode ter alguns garimpos que
sugerem uma opinião de especialista você
manter esse anticoagulante o 10 a 15
dias depois que o paciente vai de alta
do hospital Elizabeth tá perguntando
aqui se o desmame do corticoide Deve ser
gradativo não se você usar 10 dias de
hidrocortisona 10 dias de Dexametasona
você pode suspender o corte pode o que
se vê às vezes é Principalmente quando
você usa a hidrocortisona o
metilprednisolona quando você desmama do
quando você tira o corticoide alguns
pacientes Às vezes tem um episódio de
rebote voltam aumentar o PCR voltam a
ter novos sinais inflamatórios aí você
precisa reproduzir
um por um tempo um pouco maior tá ele
tem essa peças essas dúvidas tá bom
pessoal Muito obrigado pela atenção de
vocês espero que vocês tenham gostado da
discussão eu acho que essa discussão
Como Eu mencionei no início da aula é
super importante para a gente conseguir
diminuir a prescrição do corte posteroid
e impaciente concorrente 19 um os
pacientes estão recebendo isso
ambulatorialmente e esse esse essa
utilização ambulatorial sem necessidade
pode estar piorando eventualmente a
evolução Clínica desse paciente então a
gente precisa saber qual é o remédio
certo na Dose Certa no paciente certo E
no momento certo então espero que essa
Live nessa questão tenha servido para
caracterizar isso para vocês e que vocês
possam Compartilhar esse conhecimento
não só a própria Live mas também o
conhecimento que vocês tiveram aqui para
que a gente consiga eventualmente
diminuir essa esse abuso não é da
prescrição no corticoide
e obrigado pela atenção de todos uma boa
noite e um grande abraço